Bonjour tout le monde, alors aujourd'hui nous
allons faire la séance, une séance de virologie
interactive.
Alors en fait il y avait un petit
problème technique au début, maintenant tout est réglé.
On va essayer de voir ensemble en fait
la virologie fondamentale d'abord, la biologie générale.
Je vous ai déjà envoyé quelques cours au
départ et je vous enverrai en principe, si
tout va bien, d'ici le début de
la semaine prochaine, tout le reste des cours
systématiques.
Ils seront pas forcément sonorisés, je vous enverrai
le support bien évidemment et on fera quelques
séances interactives pour justement voir avec vous les
messages principaux et aussi insister sur le côté
pédagogique.
Et si vous avez des questions aussi, on
va essayer de les résoudre de façon interactive.
Vous m'entendez?
Très bien, donc les
premiers cours que je vous ai envoyés, en
fait d'abord la structure et classification des
virus et puis le deuxième c'est la
multiplication des virus, les mécanismes généraux des infections
virales et puis vaccins et chimiothérapie antivirale.
Je ne sais pas si je pense que
j'ai envoyé ça, mais je vous donnerai
la dernière version.
Il reste les techniques de diagnostic en virologie
pour terminer la virologie fondamentale.
Et puis par la suite, on va traiter
les familles.
Donc il est impératif que vous maîtrisiez la
virologie générale et bien sûr le socle central
de la fondamentale pour pouvoir bien sûr comprendre
la suite.
Puisqu'on va traiter les familles, les herpès
viridés, les herpès, les rétrovirus, les VIH, les
hépatites virales, les virus de la rubéole, les
virus de la rage, la majorité des familles,
les familles de virus d'intérêt médical.
Et puis on traitera bien sûr les virus
respiratoires et en particulier le coronavirus SARS-CoV
-2 qui s'évite actuellement.
C'est un nouveau cours cette année, mais
on va s'y étaler largement parce que
c'est quand même le sujet d'actualité.
On va essayer de de vous donner l
'essentiel de ce cours et avec les actualités.
Très bien, alors est
-ce que vous m'entendez ?
J'ai pas de feedback.
Oui monsieur.
Parfait, d'accord, très bien.
C'est parfait, alors ça c'est le
programme de virologie.
Ne vous inquiétez pas, on va y aller
rapidement.
Aujourd'hui, nous allons voir à peu près
les trois premiers cours, voire les quatre premiers
cours rapidement, enfin l'essentiel de ces cours.
Et puis la prochaine fois, on fera un
petit peu la deuxième partie, enfin les techniques
de diagnostic d'abord, et puis la deuxième
partie qui va être répartie en deux trois
cours interactifs.
Sachant que vous aurez déjà les supports en
avance, à l'avance, par rapport à ce
cours interactif.
Moi je préfère vous donner un support qui
est consistant et puis après faire une séance
interactive que de sonoriser le cours.
Enfin, si j'ai le temps, je pourrais
le faire, mais sinon je vous donnerai les
supports et on va compléter le volet pédagogique
via les cours interactifs, c'est beaucoup plus
intéressant.
Voilà, alors ce que je vous ai donné
en fait dans la structure, ce qui est
important dans ce cours, c'est que pour
comprendre en fait le virus, il faut d
'abord, ou l'infection vira, il faut d
'abord que vous connaissiez un petit peu la
structure du virus, comment s'organisent les virus
en général.
A chaque fois qu'on va parler d
'un virus, il y a une structure, d
'accord, il y a une structure, on va
voir laquelle.
Donc il y a bien sûr, on ne
va pas rentrer, donc il y a un
seul type d'acide nucléique, il y a
des virus ADN ou des virus ARN.
Il n'y a qu'un seul type
de virus, ARN ou ADN, par exemple le
coronavirus est un virus à ARN, il n
'a qu'un seul type de génome, c
'est de l'ARN, il n'a pas
d'ADN, mais c'est de l'ARN
qui va éventuellement être retranscrit, etc.
Donc il n'y a pas de reproduction
par réplication, il n'y a pas, plutôt
il y a une réplication du virus, il
n'y a pas de multiplication ou de
division, il n'y a pas de division
du virus pour donner d'autres virus, c
'est-à-dire que le virus, on va
voir qu'il va parasiter une cellule vivante
et il va utiliser son arsenal enzymatique pour
se multiplier, parce qu'il n'a pas
suffisamment d'enzymes et il n'a pas
de ribosomes pour traduire le message en protéines
et tout ça, donc il va utiliser la
cellule cible, chaque virus, on va voir la
cellule cible et donc un tissu cible et
un organe cible.
Et donc il a un parasite intracellulaire obligatoire,
ça c'est un caractère important des virus,
donc ils n'ont qu'un seul type
d'acide nucléique, ils se reproduisent, ils se
multiplient par réplication, c'est-à-dire on
va répliquer le génome en plusieurs millions de
copies, en plusieurs milliers ou millions de copies
pour produire de nouveaux virus, on va voir
comment.
Donc vous voyez ici la taille est importante
pour les virus beaucoup plus petits, c'est
pour ça qu'on ne le voit pas
en microscope optique, il est pratiquement dix fois
moins petit voire plus, dix fois plus petit
que les bactéries, qu'on peut voir, beaucoup
de bactéries on peut les voir par microscopie
optique, ce qui n'est pas le cas
pour les virus, d'accord, et puis vous
voyez ça c'est le microscope optique, le
microscope électronique qu'on ne retrouve pas dans
les laboratoires de routine, donc c'est des
centres de recherche en général, ça coûte très
très cher et bien sûr ça n'est
pas à l'appareil des laboratoires de ville
ni aux hôpitaux, donc c'est pour ça
qu'on ne peut pas se permettre de
voir les virus dans le microscope électronique, parce
qu'on ne l'a pas souvent dans
les structures habituelles, et donc on va voir
comment on va pouvoir mettre en évidence les
virus par la suite.
Donc il faut retenir que le virus il
a deux éléments constants, toujours un dos, le
génome, il a un génome, toujours il a
un génome, à chaque fois qu'on va
vous dire un virus, de quoi il est
composé, il est composé de deux choses obligatoires,
il a toujours un génome, que ce soit
de l'ARN ou de l'ADN, et
il a une capside, c'est pas une
capsule comme chez les bactéries, c'est une
capside, d'accord, la capside en fait c
'est une coque protéique, c'est comme une
coquille, c'est une coque protéique qui protège
le génome, voilà, qui va protéger bien sûr
le génome et donc le virus dans la
survie dans le milieu extérieur.
Et puis il y a une troisième, parfois,
il y a des virus qui sont enveloppés,
c'est à dire en plus du génome
et de la capside, ils ont cette enveloppe,
c'est des virus enveloppés, par exemple le
coronavirus, le SARS-CoV-2, c'est un
virus enveloppé, il a cette troisième structure, d
'accord, donc en général il y a deux
structures, toujours, dans la structure il y a
deux éléments constants, le génome et la capside,
d'autres virus ils ont l'enveloppe en
plus, comme le coronavirus, donc on parlera du
virus nu et du virus enveloppé, d'accord,
ça c'est important, le coronavirus est un
virus enveloppé, d'accord, ce n'est pas
un virus nu, le virus nu c'est
celui qui n'a que le génome et
la capside, il n'a pas d'enveloppe,
il y en a beaucoup, le virus, par
exemple le rotavirus ou encore le picoronavirus, on
va voir par la suite tout ça.
Donc vous voyez ici un virus non enveloppé
par rapport à un virus enveloppé qui a
une enveloppe avec des protéines ou des mycoprotéines
à la surface.
Bon, les virus ADN peuvent être monocaténaires, c
'est-à-dire un simple brin, un double
brin, ça c'est des exemples que je
vous ai donnés au départ, vous n'êtes
pas obligés d'apprendre par cœur ça, c
'est important et donc ça c'est des
exemples pour introduire un petit peu la virologie,
qu'il y a des virus ARN, il
y a des virus ADN et chaque virus,
par exemple les virus ARN, il y en
a qui ont un double brin, il y
en a qui ont un simple brin, quels
sont les exemples, c'était juste objectif.
Donc on a parlé dans la structure, dans
cette situation, on a parlé du génome, les
virus ARN, les virus ADN, on a fait
des exemples et maintenant on va voir les
capsides, on fait la capside, la capside, la
capside c'est l'assemblage en fait de
protéines et ce qui est important à retenir
c'est qu'il y a les capsides
asymétrie hélicoïdale et les capsides asymétrie cubique, donc
on va voir que cette symétrie elle est
capitale dans la classification des virus, donc
vous avez les capsides tubulaires, sous forme de
tubes, tubulaire asymétrie hélicoïdale, d'accord, sous forme
de tubes, il y en a des virus
qui sont comme ça, qui ont une capside
comme ça, d'accord, les capsides tubulaires sous
forme de tubes, asymétrie hélicoïdale, comme une hélice,
c'est comme une hélice, hélicoïdale d'ailleurs,
ça va dans ce sens, voilà, regardez ici
par exemple le virus de la rage, le
virus de la rage, il a une forme
de balle de fusil ou balle de révolver,
une balle de fusil, c'est le virus
de la rage, il a cette capside en
tube, c'est ce qu'on appelle une
capside tubulaire asymétrie hélicoïdale, voilà, ça c'est
l'exemple de virus, donc ça c'est
la première symétrie, on a dit qu'il
y a deux types de capsides en général,
les capsides tubulaires et les capsides icosaïdres, alors
l'icosaïdre c'est comme un cube en
fait, enfin c'est un icosaïdre, l'icosaïdre
en fait c'est un polyédravin, ce que
vous voyez ici, d'accord, avec 12 sommets,
30 arêtes, c'est les côtés, ça c
'est l'icosaïdre, ce que vous voyez en
rouge en fait c'est les protéines qui
s'assemblent pour former cet icosaïdre qui est
une protéine en fait, capsides icosaïdriques à symétrie
cubique, finalement ça donne une symétrie cubique, voilà
le deuxième type de capsides, donc retenez que
le virus il a toujours un génome, que
ce soit de l'ARN ou de l
'ADN, et il a une capside qui peut
être tubulaire sous forme de tube à symétrie
hélicoïdale ou une capside icosaïdrique comme ce que
vous voyez maintenant à symétrie cubique, voilà, il
y a des exceptions, mais retenez bien ces
deux-là, donc il y a plusieurs exemples,
comme ce que vous voyez ici le rotavirus
en balle de golf, ici en balle de
golf, c'est un virus avec une capside
icosaïdrique à symétrie cubique.
La classification, maintenant que nous avons vu très
rapidement la structure du virus, on va voir
la classification, alors la classification, il y a
plusieurs types de classification, on va retenir celle
du LHT, alors LHT en fait c'est
la classification LHT
qui
retient, c'est-à-dire en fait c
'est le Wolf Horn et Tournier, LHT qui
retient trois critères, là c'est pour que
vous compreniez par la suite comment on classe
les virus, parce qu'il y a plusieurs
familles, ce qu'on va traiter par la
suite, et donc ils sont classés de façon
simplifiée, vous simplifiez les choses, c'est beaucoup
plus compliqué que ça, mais en général il
y a des critères qui sont largement adoptés,
le premier c'est la nature de l
'acide nucléique, est-ce que le génome est
un ARN ou l'ADN d'abord, dans
la classification, ça c'est important, deuxième critère
la symétrie de la nucleocapside, est-ce qu
'elle est hélicoïdale ou cubique, voire mixte, il
faut être mixte, on n'en a pas
parlé mais c'est entre les deux, d
'accord, et puis la présence ou l'absence
d'une enveloppe, donc ça c'est des
trois critères majeurs qui nous permettent de classer
les virus, bien sûr après il y a
la séquence, la séquence du génome, comment elle
est composée, les bases puriques et purimédiques, la
succession et tout ça, et qui fait la
similarité entre les virus et pas par rapport
à d'autres, d'accord, donc la nature
de l'acide nucléique, la symétrie de la
nucleocapside, la présence ou l'absence d'une
enveloppe, voilà les critères qui sont retenus principalement
pour quelqu'un qui a son micro et
il n'a pas éteint son micro et
on entend pratiquement, ça gêne un petit peu
le déroulement de ce cours interactif, donc vous
éteignez votre micro s'il vous plaît et
vous le faites marcher que lorsque vous allez
poser des questions ou vous répondre, est-ce
qu'on m'a bien entendu, parfait, il
y a toujours ce micro qui marche, c
'est Ariane Sonia Kengmo, vous éteignez votre micro,
voilà c'est parfait, donc la classification
des virus, donc on va dire dans la
nomenclature, en fait on classe les virus en
famille, vous avez la famille des herpès viridae,
ça se termine par viridae, viridae ou viridae,
donc on regroupe la famille des herpès dans
une famille, on regroupe les herpès virus dans
une famille qui s'appelle les herpès viridae,
on va les voir, les herpès viridae, ça
se termine par un suffixe viridae, toujours, à
chaque fois que vous allez entendre viridae, les
orthomyxoviridae, les rétroviridae, les picoronaviridae, les herpès viridae,
c'est la famille et puis virinae, c
'est sous famille, virinae et puis il y
aura le genre et l'espèce par la
suite, c'est des suffixes qui vous permettent
déjà de vous orienter, est-ce qu'il
s'agit d'une famille, d'une sous
-famille, etc.
Bon, ça c'est les principaux, vous n
'êtes pas aussi obligé de retenir ça, ça
c'est des exemples aussi qu'on va
traiter par la suite, vous voyez ici par
exemple, virus ARL monocaténaire, virus enveloppé, vous avez
les coronavirus, le SARS-CoV-2 en fait
partie, la famille des coronaviridae, regardez ici la
famille des coronaviridae, ils existent depuis les années
60, donc le OC43, le 229e, le coronavirus
229e, le coronavirus HKU, donc ça c'est
des virus, c'est une famille qui existe
depuis longtemps, il y a eu le MERS
coronavirus en 2012, il y a eu en
2003 le SARS-CoV, tout court, pas le
2, le premier, le SARS-CoV, le coronavirus
du syndrome respiratoire aiguë sévère et puis pourquoi
on a appelé celui-là le 2 parce
que c'est le second après celui de
2003, mais qui est un peu différent, qui
a diffusé beaucoup plus rapidement et qui est
dans la mortalité est élevé et une diffusion
foudroyante à travers la planète, voilà c'est
le SARS-CoV-2, on va voir ce
cours de toute façon, c'est la famille
des coronaviridae, vous voyez ici, ils sont des
virus ARL monocaténaire avec le genre coronavirus, ils
sont nombreux et donc ça ne date pas
d'hier, la famille des coronavirus, ils sont
connus depuis longtemps, par contre le SARS-CoV
-2, il est nouveau et il vient d
'émerger en décembre 2019, alors voilà par rapport
à ça, donc ça c'est la structure
et classification des virus avec des exemples virus
nus, virus enveloppés et tout ça, parfait, est
-ce que vous avez des questions sur ce
cours, celui qui veut poser des questions ou
quoi que ce soit, il peut activer son
micro.